### 1 适用条件  
1. 当试验器械技术比较成熟且对其适用疾病有较为深刻的了解时
2. 或者当设置对照在客观上不可行时（例如试验器械与现有治疗方法的风险受益过于悬殊，设置对照在伦理上不可行；又如现有治疗方法因客观条件限制不具有可行性等）
方可考虑采用单组目标值设计。

**目标值**是指专业领域内公认的某医疗器械的有效性/安全性/性能评价指标所应达到的标准。

### 2 指导原则  
参考《医疗器械临床试验设计指导原则（2018年第6号）》，样本量计算公式为：  
$$n=\frac{[Z_{1-\alpha/2}\sqrt{P_0(1-P_0)}+Z_{1-\beta}\sqrt{P_T(1-P_T)}]^2}{(P_T-P_0)^2} \tag{2}$$  
公式中， $n$ 为试验组样本量， $Z_{1-\alpha/2}$ 、 $Z_{1-\beta}$ 为标准正态分布的分数位， $P_T$ 为试验组预期事件发生率， $P_0$ 为目标值。  

### 3 文献资料  
单组目标值法的检验假设[^1]： 
$$\begin{align} &\text{低优指标:}\ H_0:\theta_1\ge\theta_0\ ,\ H_1:\theta_1<\theta_0  \\&\text{高优指标:}\ H_0:\theta_1\le\theta_0\ ,\ H_1:\theta_1>\theta_0 \end{align}
$$
  
其中， $\theta_1$ 为主要评价指标的总体参数， $\theta_0$ 为主要评价指标的目标值。

#### 3.1 样本量计算方法
二分类计数资料的单组目标值法的本质是单样本率与已知样本率的比较，即事先确定一个目标值 $\pi_0$ （总体率），设定显著性水平 $\alpha$ （通常为单侧检验，取值0.025）和检验效能 $1-\beta$ （ $\beta$ 通常取值0.2或0.1），然后将本研究组预计达到的结果 $\pi_1$ （样本率）与之比较，从而获得样本量。目前单样本率比较的样本量计算通常有6种方法[^2]： 
##### 3.1.1 正态近似法A  
Chow等推荐的基于正态近似法的样本量计算公式为：  
$$n=\frac{(Z_{1-\alpha/2}+Z_{1-\beta})^2\pi_1(1-\pi_1)}{(\pi_1-\pi_0)^2}$$ 
##### 3.1.2 正态近似法B  
《医学统计学》（第4版）中推荐使用的计算公式为：  
$$n=\frac{(Z_{1-\alpha/2}+Z_{1-\beta})^2\pi_0(1-\pi_0)}{(\pi_1-\pi_0)^2}$$ 
##### 3.1.3 通用法  
《医学统计学》（第3版）、中国临床试验生物统计学组发表的《单组目标值临床试验的统计学考虑》及2018年原国家食品药品监督管理总局发布的《医疗器械临床试验设计指导原则》等推荐使用的计算公式为：  
$$n=\frac{[Z_{1-\alpha/2}\sqrt{\pi_0(1-\pi_0)}+Z_{1-\beta}\sqrt{\pi_1(1-\pi_1)}]^2}{(\pi_1-\pi_0)^2}$$ 
##### 3.1.4 反正弦法  
当 $\pi_0$ 或 $\pi_1$ 接近0或1时正态性较差，宜考虑数据转换，根据平方根反正弦转换的样本量计算公式为：  
$$n=\frac{(Z_{1-\alpha/2}+Z_{1-\beta})^2}{4(sin^{-1}\sqrt{\pi_1}-sin^{-1}\sqrt{\pi_0})^2}$$ 
##### 3.1.5 确切标准法  
使用基于二项分布理论的确切概率法计算样本量。由于单样本率确切概率法获得的样本量与检验效能非单调递增，会产生一个常规的结果和一个较为保守的结果，前者即为确切标准法。  

##### 3.1.6 确切保守法  
确切标准法中产生一个较为保守结果的方法即为确切保守法。 

##### 总结
1. 在 $\pi_0$ 逐渐接近0时，正态近似法B和通用法得到的样本量相对较小，并逐渐损失了检验效能；
2. $\pi_0$ 逐渐接近1时，正态近似法B和通用法的样本量相对较大，检验效能也比预设值逐渐增高。 
3. 确切保守法几乎能保证预设的检验效能，但在 $\pi_0>0.5$ 时，确切保守法所需样本量逐渐多于确切标准法。 
4. 通用法的整体表现优于正态近似法；但这些方法本质上都是基于正态近似的原理，当 $\pi_0$ 趋于极端时，检验效能有较大的变化。  

#### 3.2 讨论  
单组目标值法的主要缺陷是难以从设计上控制选择性偏倚和评价偏倚。因此单组目标值法一般仅适用于安全性良好、不良事件发生率很低的产品/适应证。鉴于单组目标值法的固有缺陷，其应用范围是极其局限的^[1]。

同样，仍是由于没有同期对照组的原因，单组目标值法原则上仅适用于非自限性疾病/适应证，至少在临床试验的疗效评价阶段自愈、症状缓解或部分缓解的可能性较小。对于有自愈倾向的病症，如不得不采用单组目标值时，需有充分的证据，能准确估计在临床试验的疗效评价阶段受试者自愈、症状缓解或部分缓解的发生率，应通过对产品目标值的合理设置，确保在排除自行痊愈、缓解或部分缓解的影响以后，其产品的有效性仍在临床可以接受的范围内[^1]。

##### 主要评价指标缺失值的处理
与随机对照临床试验一样，单组目标值试验中应尽可能避免数据缺失。特别是主要评价指标的缺失。当主要评价指标缺失时，应采用敏感性分析，如:最差值法(worst case scenario)，临界点分析(tipping point)等方法，以说明结果的稳健性。缺失值的处理方法应事先在研究方案和/或统计分析计划书中予以明确[^1]。

##### 乐观估计总体疗效值导致的风险
乐观估计总体疗效，会低估研究所需要的样本量，将导致检验效能不足，增加临床试验失败的风险。建议在尽可能接近被试产品真实水平的前提下，对被试产品的总体成功率作保守的估计，以避免由于低检验效能致使试验失败。==即使是被试产品成功率非常高、几乎不可能失败时，在进行研究设计时，通常也不建议按照 100% 成功率进行样本量估计==[^1]。  





---
[^1]:李卫,赵耐青.单组目标值临床试验的统计学考虑[J].中国卫生统计,2017,34(03):505-508.  
[^2]:曾治宇,李青,张晓星,等.医疗器械临床试验单组目标值法样本量计算不同方法的比较[J].中国食品药品监管,2023,(10):132-140.  
